Çeviri: Fatih Yuvacı
Gözden geçirme: Bengisu Kiraz
Birkaç sene önce JFK Havalimanı'nda
uçağa binmek için beklerken,
yanıma kendilerini
"ufak, keskin konuşan İtalyan-Amerikan hatun"
olarak tanıtsam,
alınmayacak iki kadın bana doğru yaklaştı.
Yaklaşık şu kadar olan uzun boylu olan
bana bakıp şöyle dedi:
"Tatlım, sana bir şey sormam lazım"
Senin şu "Ye, Dua et, Sev" şeyiyle ilgili
bir olayların var mı?
Ben de "Evet, var" dedim
Sonra arkadaşını dürtüp,
"Bak, gördün mü, sana demiştim odur diye.
Filmden esinlenip kitabını yazan
bu kadın işte"
(Gülüşmeler)
İşte ben buyum.
Ve emin olun böyle olmaktan fazlasıyla memnunum,
çünkü bu "Ye, Dua et, Sev" şeyi
benim için devasa bir çıkıştı.
Fakat aynı zamanda kendini ilerletmeye çalışan
bir yazar olarak beni
nasıl böylesine herkesi memnun edebilen
bir kitap yazabilirim
diye düşünmeye sevk etti.
Çünkü peşin olarak biliyorum ki
"Ye, Dua et, Sev"e bayılan bütün insanlar
ne yazarsam yazayım
inanılmaz hayal kırıklığına uğrayacaklar.
Çünkü yazacağım "Ye, Dua et, Sev" olmayacak.
ve "Ye, Dua et, Sev"den nefret eden bütün insanlar da
ne yazarsam yazayım
inanılmaz hayal kırıklığına uğrayacaklar.
Çünkü bu hala yaşadığıma dair bir kanıt oluşturacak.
Hiçbir türlü kazanamayacağımı biliyordum,
ve kazanamayacağımı bilmek
beni ciddi şekilde işi bırakmayı
ve corgislerin (köpek cinsi) yetiştiği köye gitmeyi
düşünmeye sevk etti.
Fakat eğer böyle yapsaydım, eğer yazmayı bıraksaydım
çok sevdiğim mesleğimi kaybetmiş olacaktım.
Biliyordum ki benim işim
sonraki kitabı yazmam için
gereken ilhamı bulmaktı.
Kaçınılmaz olumsuz sonuçlara bakmaksızın.
Diğer yandan, yaratıcılığımın kendi başarısıyla hayatta kaldığından
emin olmak için bir yol bulmak zorundaydım.
Ve buldum, en sonunda, o ilham geldi,
fakat onu en umulmadık
ve en alakasız yerde buldum.
Hayatta daha önce öğrenmem gereken
derslerin arasında buldum.
Yaratıcılığın, kendi beceriksizliğiyle
nasıl hayatta kalacağıyla ilgili.
Açıklamak için biraz geriye gidelim,
tüm hayatım boyunca istediğim tek şey
yazar olmaktı.
Tüm çocukluğum boyunca yazdım,
ergenliğim boyunca yazdım,
20'li yaşlarıma gelene kadar The New Yorker'a
berbat hikayelerimi gönderdim.
keşfedilmeyi umdum.
Üniversiteden sonra, garsonluk işine girdim,
yazmayı sürdürdüm, sürdürdüm,
yayınlanmaları için gerçekten çok uğraştım,
ve başaramadım.
Yayınlatmakta başarısız oldum.
Hemen hemen altı yıl.
Neredeyse altı yıl, her Allah'ın günü,
Elimde bir şey yoktu ancak
posta kutumda red mektupları beni bekliyordu.
Bu her seferinde yıkıcı oluyordu,
ve her seferinde, kendime sordum
bu işi bırakmalı mıyım? Bu acıdan kaçmalı ve
pes etmeli miyim?
Ama sonra çözümümü buldum,
her zamanki yoldan,
"Bırakmıyorum, eve gidiyorum."
diyerek.
Şunu anlamak zorundasınız,
eve gitmek ailemin yanına gitmek değil,
Benim için eve gitmek,
yazmaya dönmek demek,
çünkü yazmak benim evim,
çünkü yazmaya, başarısız olmaya duyduğum
nefretten daha büyük bir aşkla bağlıyım.
Yazmaya aşığım derken,
egomu sevdiğimden daha fazla,
o kadar ki, sonunda söylenecek şey
yazmaya kendimden daha çok aşığım demek.
İşte kendimi böyle zorluyorum.
Fakat garip olan, 20 yıl sonra
"Ye, dua et, sev"'in çılgın gösterimi sırasında
Kendimi tekrar o yayınlanmayan eserli genç garson
olarak tanımlarken buldum.
Olmaya alıştığım kişi olarak.
Sürekli bunu düşünüyordum,
onun gibi hissediyordum,
hiç gerçekçi bir his değildi
çünkü bizim hayatlarımız daha farklı olamamıştı.
O sürekli başarısız oldu.
Bense en vahşi ideallerimin de üstünde başarılı olmuştum.
Ortak bir yanımız yoktu.
Niçin tekrar aniden onun gibi hissediyordum?
Bu sadece ben bir çıkış yolu ararken olurdu
sonunda anlamaya başlamıştım
bize yabancı gelen ve alışılmadık psikolojik bağ
hayatta büyük başarısızlıklarımıza giden
ve büyük başarılarımıza giden yolun arasındaydı.
Bunu şöyle düşünün:
Yaşamınızın çoğunda, varlığınızın dışında yaşıyorsunuz
başınıza gelen olaylar zincirinde
her şeyin normal olduğu yerde,
güvenli ve düzenli şekilde,
ama başarısızlık sizi bu yerden birden fırlatır atar
hayal kırıklığının o kör karanlığının tam içine.
Başarı ise yine aynı hızla fakat aynı uzaklıkta
diğer tarafa yollar
aynı derecede göz kamaştıran körlüğün içine
şöhretin, tanınmanın ve övgünün.
Bunun akibetlerinden biri
tarafsız olarak dünyayı kötü görmek,
diğeri ise tarafsızca dünyayı iyi görmek,
fakat bilinçaltınız tamamen yeteneksiz
iyi ve kötü arasındaki farkı ayırt etmekte.
Yetenekli olduğu tek şey
bu duygusal denklemin kesin değerini hissetmek.
Kendinizden ne kadar uzağa fırlatıldığınızın
tam mesafesini hissetmek.
Ve iki olayda da gerçek bir denklik tehlikesi var
oradan kaybolmakla ilgili
zihnin içlerinde bir yerde.
Fakat iki olayda da, kendini yenileme açısından
aynı şey meydana geliyor,
ve bu, sizin eve geri dönmek için
yolunuzu bulmanız oluyor.
Yapabildiğiniz kadar hızlı ve pürüzsüz,
eğer evinizin ne olduğunu merak ediyorsanız,
işte ipucu:
Eviniz bu dünyada kendinizden çok sevdiğiniz
herhangi bir şeydir.
Yaratıcılık olabilir, aile olabilir,
icatlar olabilir, macera,
inanç, hizmet, corgis beslemek olabilir,
bilmiyorum, eviniz bu
bireysel fedakarlığınızla
sonunda sonucu önemsiz olarak
enerjinizi verebileceğiniz şey.
Benim için, o ev her zaman yazmaktı.
O gariplikten sonra, "Ye, dua et, sev"in yolunu şaşırmış
başarısıyla yürüdüm.
Her zaman yapmaya alıştığım gibi yine
aynı şeyi yapmak zorunda olduğumu farkettim.
Yolunu kaybetmiş şekilde başarısız olduğumda.
Kıçımı kaldırıp işime başlamak zorundaydım,
ve yaptığım buydu, ve nasıl, 2010'da,
"Ye, dua et, sev"i korkunç takibimle
yayınlatabilmiştim
Ve o kitapla ne oldu biliyor musunuz?
Patladı, ve ben iyiydim.
Aslında, kendimi kurşun geçirmez gibi hissettim,
çünkü o dönemi atlattığımı biliyordum
ve eve dönüş yolumu bulmuştum
kendimi tamamen adayarak yazmak için.
Onu yazdıktan sonra evimde kaldım,
ve geçen yıl yayınlanan başka bir kitap yazdım
ve hakikaten oldukça iyi kabul gördü,
çok hoştu, ama derdim bu değil.
Benim derdim, şu anda başka bir tane yazıyorum
ve ondan sonra başka bir tane yazacağım
ve başka, başka, başka
ve onların çoğu başarısız olacak
ve bazıları başarılı,
ama ben her zaman güvende olacağım
sonuçların rastgele fırtınalarından.
Gerçekten yaşadığım yeri unutmadığım sürece
Bakın, sizin asıl yaşadığınız yeri bilmiyorum,
ama dünyada öyle bir yer olduğunu biliyorum
kendinizden daha çok seveceğiniz bir şey.
Değerli bir şeyler, bu arada,
aşırı bağımlılık ve karasevda sayılmaz,
çünkü hepimiz biliyoruz ki bunlar yaşamak
için elverişli yerler değil, değil mi?
Tek numarası sizin en sevdiğiniz, en değer verdiğiniz
şey olarak tanımlanması,
sonra evinizi bunun tepesine inşa edin,
ve oradan kımıldatmayın.
Eğer bir gün bir şekilde
evinizin çatısının üstünden atlarsanız,
büyük bir başarı veya başarısızlıkla,
işiniz, eve dönme yolunuz için savaşmak olmalı,
tek yol, daha önce yapıldığı gibi
başınızı öne eğip çalışarak
çaba gösterip kendinizi adadığınızda,
saygınlık ve hayranlıkla
aşk dediğiniz her neyse
görevi, ilerideki diğer sizi çağırmaktır.
Sadece bunu yapın, ve devam edin
tekrar tekrar
ve size yemin ederim ki,
uzunca kişisel deneyimlerden
her koşulda, sizi temin ederim
her şey iyi olacak.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)